---
title: 当牛奶涨价时
date: 2023-11-07
images: [https://images.pexels.com/photos/4008394/pexels-photo-4008394.jpeg,]
---

今年年中刚到澳大利亚的时候，我去一家银行开账户。

咨询的间隙跟业务经理闲聊，她问，你这时候过来干啥呢？中国物价那么便宜，不像澳洲，疫情以来什么都涨价。我老公前几天才发现原来超市的牛奶已经那么贵了，他印象中1升牛奶就1块钱，如今最便宜的都超过1块5了。

这段对话过去大概4个月，最近几次去采购时，我才发现牛奶似乎又涨价了。

超市里面自家贴牌的东西往往最便宜。Coles超市3升牛奶之前4.5元，如今悄咪咪地涨价到4.8元，跟传说中1升1元时代相比，涨幅高达60%。感觉手中的澳币就像国民党政权在中国大陆崩溃前的法币一般，拿在手里随时都在贬值。

都说澳洲牛奶比水便宜，看看便利店一瓶矿泉水要三四刀，这句话似乎确实不假。不过对澳洲人来说，相比矿泉水，牛奶才更算得上真正的生活必需品。最普通的牛奶都涨价这么多，更别说“奶中贵族”A2牛奶了，已经贵到让人高攀不起了。（除了牛奶，我们刚开通2个月的宽带最近也涨价了，我们很快就换了一家承诺不涨价的宽带服务商）

一般人从中国刚来澳洲，去消费时总不免要算汇率。一公斤番茄9刀，乘以汇率4.7再除以2，合计一斤21块人民币，简直是天价。一公斤山药23刀，一公斤莲藕19刀，一公斤茄子8刀……几乎所有这些新鲜蔬菜的价格都足以让喜欢炒菜的中国人崩溃。更别说华超一小捆一小捆出售的韭菜，这照片拿给国内亲友看简直就是笑话，这得买多少捆才够剁一顿韭菜鸡蛋馅儿啊？

就像美剧《Fresh Off The Boat》里展现的那样，哪里的华人都喜欢炫耀自己在哪儿又买到了便宜货。海外华人最喜欢用的社交平台——小红书就天天给我推荐超市打折信息，甚至有不少账号专门发布悉尼各处菜市场的特价活动。最好笑的是，一个IP在中国河南的账号，天天发布悉尼Coles超市打折信息，还往往都是过时效的。

new.com.au上一篇文章说，In the early 2000s, living a middle-class life meant owning a home, being able to afford some kind of yearly holiday and springing for takeaway for the family every Friday night.

In 2023, if you’re considered middle class, it comes with none of these perks. You’ll either be renting or owning an apartment; if you own, it’ll be a struggle to afford that yearly holiday.

Essentially, what we used to consider middle class no longer exists. Anyone who wants the house, annual holiday and ability to send their children to private or religious schools must earn in the highest income tax bracket.

悉尼的house已经普遍涨到200万刀以上的水平，远远超出普通人的消费能力。之前开玩笑说我的梦想是存钱买一套house，一起学英语的移民朋友们都觉得这是一个很难企及的目标。时间若是倒回到20年前，恐怕没有人会这么想吧。

首付容易还贷难。有悉尼的朋友贷款160-170万刀买了一套上百年历史的老房子，以如今超过6%的房贷利率来算，每个月贷款要还上万刀。他们不敢失业，还低价卖掉了中国的公寓，把现金汇过来还了一部分本金，压力才小了。

今天是11月7日，澳洲央行近4个月来首次加息25个点，现金利率涨到了4.35%。可以想见的是，这两天各大银行就会跟进调高存款和贷款利率，对于还房贷的人来说压力进一步升高。可对我这样没房的人来说，去银行存点钱也挺划算了。