---
title: 去教堂学英语
date: 2023-08-06
images: [https://images.pexels.com/photos/14435664/pexels-photo-14435664.jpeg,]
---

学了多年英语，一些人的成果是：聊起国际大势侃侃而谈，出国点个餐菜单完全看不懂。

到悉尼一个月，我才敢走出家门去办事，比如去办个医保卡，去催一下三周都没有寄到的银行卡。当然，出门前不免要准备一下话该怎么说。

听说这边有些教堂会有英语课程，周末我们便到周围的教堂挨个儿去看。

在第一个教堂，听一个口音很重的大叔讲了很久，终于在集体站起来唱歌的时候溜走。

第二个是个带学校的大教堂，进去坐下没多久就听到台上有人说“…cash”啥的，随即就有两个人拿着我国公园里小孩捞小鱼那种网兜走过来了。我俩身上都没现金，为免尴尬只好赶紧走了。

到了第三个教堂，工作人员很热心跟我们聊天，说如果听说哪儿有英语课会联系我们。

果然，三天后我就收到她的邮件。说市里有一处天主教堂周四提供英语课程，如果有兴趣可以带我过去。

那天正好是周四，我连忙表示感谢，并且说这地方我知道，自己去就好，不敢劳烦。

教堂就是town hall火车站旁边的大教堂，进大门下地下室，室内装修仿佛从中世纪走进现代社会。

地下室里两个房间都有人在上课，一个房间里几乎都是东亚、东南亚面孔，另一个房间里则是欧美、南美、南亚人居多。

管事的人跟我说，东亚人居多的那个教室是基础班，另一个是高阶班，问我想去哪一个。我说，基础班吧，我的英语比较基础。

基础班的老师是个来自香港的大姐，上课后给大家一人发了一张讲义，讲义上面是9张图片，图片上标注了英文名称，apple，orange...

班上显然都是一些来投奔儿女的大爷大妈，还在学习基础词汇。香港大姐听我读了一会儿觉得有点浪费我的时间，便让我去高阶班了。

高阶班的老师是个本地的老太太，跟老伴一起义务教课。

这个班上教课的方式是，老师拿出一张张圣经故事图片，然后给大家讲圣经故事。讲完就让大家回答，这个人有哪些品质，“kind”、“generous” 还是“heart warming”...

教堂里的人都很nice，跟你讲话生怕你听不懂，放慢了语速讲。但去听几次便感觉，这种课对于学习日常交流基本没有帮助，后来我便不去了。

这边有个社交平台叫meetup，每天会不少人在上面组织活动。本着跟人说英语的初衷，我们疯狂选了很多。

第一次参加的活动离住处不远，在一个hotel里面。澳洲的hotel不是我们理解的酒店，而是喝酒聊天的地方。每天晚上很多人就聚在这里，听着吵闹且难听的音乐喝酒，墙上电视里播着没人看的橄榄球、篮球比赛。直到进hotel的那一刻看到了一面彩虹旗，我才意识到我们这是个啥活动，活动名称确实包括“彩虹”啥的。活动的组织者是个很活泼的小伙，他自称“social butterfly”，经常在悉尼和墨尔本搞“彩虹”社交活动。那一晚，我俩就跟一群同志谈笑风生。记得有位在自来水公司工作的大叔说，他很喜欢看中国的一个相亲综艺，每次男嘉宾亮相很多女孩会给他灭灯。我心想，该不会是《非诚勿扰》吧。回来查了下，果然曾经引进到了澳洲。

后来有一次我们去参加了活动，名义是周五下班后的放松活动。结果去了才发现，参与的人平均年龄得有60岁，基本是个老年交友活动。一位头发花白的大爷说他是个程序员，上世纪七八十年代学的计算机，如今还在敲代码。另外一个大爷明显都活动不便了，几十年前他曾是一个飞机维修工程师。

一般的meet up活动都不会收费，你去了点一杯喝的跟人聊天就好。有次有朋友约着去一个聊天活动。到地方刚落座，就有个印度小伙走到我们跟前要收费，我们一问才知道他是组织者，每个人要交10刀才能参加活动。我们不情不愿地交完费之后发现，整场活动两三个小时也没见他发挥任何组织作用，相反还提前跑路了。兴许他组织的下一场活动也要开始了。

参加了一些meet up之后，我发现每次聊天无非就是做一下自我介绍，聊聊你做什么工作，比较一下你国和我国的差异，似乎很难深入地聊。或许想要深入地聊天，还是得找到一些志同道合的朋友吧。

