---
title: 他们眼中的中国
date: 2024-05-24
images: [https://images.pexels.com/photos/24863691/pexels-photo-24863691/free-photo-of-lunar-new-year-in-sydney.jpeg
,]
---

前段时间，中国的手机制造商小米发布了一款汽车。

远在大洋彼岸的澳洲，妻子有个同事叫David，跟几个人在办公室研究起了小米汽车的参数，看完一项就惊呼一次“amazing”。

对他们而言，这款车配置这么好还这么便宜，简直不可思议。

David有个中国太太，还有个中国丈母娘跟他们生活在一起，想必经常从中国海淘家电。前段时间悉尼天天下雨，他就说他们在用小米的除湿机。

我有个朋友叫Adam, 他有个马来太太。两人喜欢中国菜，经常去吃火锅、“饮茶（粤语发音）”、吃“虾饺（hagao）”，还约我哪天一起去Burwood吃biángbiáng面。澳洲香港人很多，相比起其他地域的中国菜，粤菜似乎受众更多。

Adam是个驾校老师，说起汽车，他说也考虑未来换一辆电车，毕竟开起来经济实惠。澳洲的中国车肉眼可见地多起来，不过他说开过MG，并不好开，倒是一些韩国车开着还不错。

Adam不止一次地问过我，澳洲这边的收入是不是会比中国高很多。

对于Adam这样土生土长的澳洲人来说，可能很难理解中国的情况。毕竟不管是一个悉尼的白领，还是塔斯马尼亚deadlock小镇的蓝领，他们的收入相差都不会太大。这里的最低工资水平相较中国要高得多，但是中国毕竟太大了，北上广深的金融、互联网从业者跟一个河北农村村民收入相差有几十上百倍，甚至高过澳洲同行的收入。北上广深的年轻人可以第一时间用到新款iPhone，华北农村很多人依然在为冬天取暖发愁。

妻子他们公司昨天外出聚餐，去一家Google map上评分很高的早茶店饮茶。

服务员推着推车来上菜，妻子起身去车上拿虾饺，服务员一转身两人撞在一起，虾饺落地。年过五旬的服务员不但没有任何道歉的意思，还在埋怨妻子不注意，让妻子很是不开心。

后来饭桌上妻子的老板兴致勃勃地问她，感觉这家店怎么样。她迟疑了一下，可能还沉浸在跟服务员不愉快的经历中，说“Cantonese is the original...” 

话没说完，她就意识到自己说错话了。

相比国内装修豪华、菜式不停推陈出新的饭店相比，澳洲的中餐给人的感觉是还停留在上个世代中，没有什么变化。

前几天看到有人说，纽约几百种全球各地语言中，保留了不少在发源地濒危甚至灭绝的语言。

其实餐饮业多少有点类似，我们平日出去吃的中餐不多，但花更多的钱只能获得水平更低的体验。缺乏广泛的受众和残酷竞争，饮食似乎也会变得平庸起来。

前几天，我的朋友Vincent请我们和Adam一家前去聚餐。Vincent住在北边一个叫Belrose的区里，房子带着日式庭院，小桥流水金鱼嬉戏。

Vincent夫妻都是来自印尼的华裔，完全不懂中文，他们在当年印尼排华的时候来到澳洲，到现在20多年了，英语挺好。Adam的太太在马来西亚时有很多华人朋友，因此会一些简单的中文。

当晚吃完烤肉，喝着葡萄酒的时候，妻子意外地发现，与现场另外两位女士在港台流行音乐和香港电影方面有很多共同语言。他们尽管一个在马来西亚，一个从印尼来到澳洲，但是说起周星驰、周杰伦、陶喆来，丝毫不陌生。

想想，从上世纪八九十年代到这个世纪第一个十年，港台文化曾经一度风靡整个东亚、东南亚。可如今，影响力范围只能局限在各自的起源地了，毕竟连中国大陆都辐射不到了。