---
title: 从friends到Arrival
date: 20240502
images: [https://images.pexels.com/photos/23201940/pexels-photo-23201940/free-photo-of-friends.jpeg
,]
---

最近订阅了Netflix最基础的会员服务，6.99澳币一个月，价钱跟国内腾讯、爱奇艺的会员差不多。除了要看30秒的广告外，跟高价版会员权限基本一样。

每天闲暇时间就打开Netflix看看剧，练练听力。

以往在线看盗版欧美影视剧，总是带着中文字幕。即便看了十几年，对于学习英语来说，没有任何帮助。说起很多电影，我甚至连英语片名都说不上来。前段时间妻子的同事们聊起电影《Dune》，说一定要去电影院看Imax，妻子听成了“June”，搜索半天也不知道这是啥，后来看到火车站的广告才知道说的是《沙丘》。

去年在Tafe认识的一位尼泊尔女生会说印度语，大家奇怪她怎么学的，她说从小看印度影视剧，看着看着就学会了。就像很多人的普通话，其实就是看电视学会的。而我看着经过字幕组翻译的欧美影视剧，多年下来英语毫无长进。前段时间在悉尼看了来这边之后的第一场电影，还是露天电影院。这边人看电影都没有字幕，我只能连蒙带猜看懂剧情。

在Netflix看剧的时候，你可以不开字幕听几遍，听完不明白的地方倒回去打开字幕看一遍就完全明白了。

就在这样反复看的时候，剧里很多之前被忽略的桥段就能慢慢地体会出美妙来了。

就拿friends来说，第一季第一集，六个主演先后在咖啡馆里出场。

Ross进门就说，他觉得“reached down my throat, grabed my small intestine, pulled it out my mouth and tied it my neck”，因为他的前妻发现自己是lesbian之后搬走了。

这段台词不看原文的话，精彩程度会减分不少。

Joy听完他这一大段抱怨，开导他，说你现在是single多好。

结果Ross说“I don't want to be single, I just want to be married again”。

话音未落，穿着一身婚纱的Rachel就闯进了咖啡馆，仿佛一切冥冥之中早有安排。

另外一处，还是第一季第一集。

Monica跟Paul，the “wine guy”约会，Chandeler反复跟Paul开玩笑“Paul, was it”，其实也能看到他暗暗的不爽。

这种微妙的情绪，经过翻译之后，传递到观众这里，怕是会打不少折扣。

这两年AI的爆火让很多人乐观地觉得，外语不需要学习了，只要AI工具足够强大，精确度和延迟做到极致就够了。

以我自己的亲身体验来说，这怕是远远不够的。当然，如果你只是想看懂一篇文档、一个视频，靠AI足够了。如果靠AI跟人当面聊天，对对话双方来说，都是在进行一场经过稀释的交流。

美国华裔科幻作家特德·姜在中国知名度不太高，不过他的作品都有中文译本，前几年他的一部中篇小说《Arrival》还被拍成了同名电影。

在电影中，语言学家接触到了突然降临地球的外星人，在跟这些天外来客的接触中慢慢学会对方的语言。开始用这种外星语言思考之后，她甚至具有了预言未来的能力。

小说和电影中的剧情当然比较夸张，但不可否认的是，语言不仅仅是一个人对外沟通交流的工具，也是他自己大脑用来思考的工具。

我在国内之前从事的工作一直跟信息检索、分发有关。对我来说，看中文内容基本可以一目十行，打开一个网页能迅速找到自己想要的内容。一个事情知道关键信息，就能辨别事情真伪、检索信息来源。（当然随着中文互联网各个平台的不断割裂，信息检索越来越困难了）

但是切换到英文环境，我以上的能力都要大打折扣。

去年的现在，打开一个英文文档，我是需要开网页翻译功能才能读下去的。如今我天天看英文文档，基本不需要翻译，但是我依然无法做到一目十行。




