---
title: 神奇动物在哪里
date: 2024-03-24
images: [https://images.pexels.com/photos/21300233/pexels-photo-21300233/free-photo-of-australian-slut.jpeg,]
tags: ["Sydney","life","animal"]
---

之前在国内的时候很少看到野生动物，甚至很少见到宠物之外的动物。

人们可能会有一种固有认知：动物都生活在动物园里。

来到澳洲之后，尤其是搬离city来到一个suburb之后，日常会看到许许多多野生动物。

当然了，袋鼠是没有的。

### 蛞蝓

认识蛞蝓大概是因为十多年前看《火影忍者》，这是第五代火影纲手的通灵兽，具有分裂能力，可以治疗伤口，还能口吐液体攻击敌人。以前从没在现实中见过，前些天在公寓楼下的台阶上意外发现了一只。身体纯白，腹部有一些橙色花纹，两只短短的触角挺可爱。最明显的特点是背上呼吸孔附近有一个神秘的三角形标记。

说到澳洲蛞蝓，一则旧闻传播很广。

2010年，悉尼一名19岁的大学生酒后在朋友怂恿下生吃一只蛞蝓，几天后便感觉不适。原来，蛞蝓身上的寄生虫进入了他体内，引发了脑膜炎。一年多以后他才从昏迷中醒来，这时已身体瘫痪，生活不能自理，直到8年后离世。

### 火鸡

北悉尼有很多的火鸡，平常你走在人行道上，甚至走出火车站都能看到几只火鸡在大摇大摆地走。

如果去一些公园里，你甚至能看到它们用来孵蛋的“塚”。这是一种1米多高、用枯枝烂叶堆起来的形似土坟的圆锥体，雄性火鸡耗费大量精力营造土塚，吸引雌性来这里产蛋。雄性火鸡会一直守护着蛋，直到孵出小火鸡。腐烂植被产生的热量足以让蛋孵化，但火鸡蛋和小火鸡极易夭折，蜥蜴/蛇都是它们的天敌。而且，雄性火鸡拼命守护的火鸡蛋，往往还是别的雄性火鸡繁殖的...

### 蜥蜴

前段时间听播客，听到有人在北京爬山，惊奇地发现很多小蜥蜴窜来窜去。

我在北京从未有过这样的经历，不过在悉尼，只要走过有草丛的地方，你大概都有听到蜥蜴“刷——”的一声从你脚尖闪过。

这里简直遍地都是蜥蜴。

从马路上进入我们公寓楼要走下一段台阶，刚搬来时我们每次回家总要被台阶上正在晒太阳的蜥蜴给吓一跳。

有一次我们在附近海边徒步，走到一处植物茂密处，妻子突然大叫一声掉头就跑，我跟着后退好几米，才知道她看到了两只大蜥蜴，据她说有企鹅那么大。我大吃一惊，怎么会这么大。后来有听她说过好几个版本，有时候像猫一样大，又有时候像XXX一样大，总之描述非常可疑。

后来我们从spit bridge徒步去manly海滩，途中就总会看到正在晒太阳的大蜥蜴，尺寸大概老鼠一般大，但尾巴要长得多。完全不怕人，面对行人拍照它们岿然不动。巧的是，据说附近会有企鹅出没，不知道是企鹅会不会遇到跟自己一般大的蜥蜴。

### 鹦鹉

以前我一直以为鹦鹉只是一种家养鸟。

去年住在New Town的时候，邻居家有棵树，一大丛树枝伸到我的窗外。每到夕阳西下时，总会有成群的鹦鹉飞到这棵树上叽叽喳喳，没完没了，非常聒噪。

搬到Wollstonecraft以后，我有一个开放式阳台用来晾衣服。阳台上经常飞来各种鸟，有时是一只乌鸦，毛色乌黑油亮，蹲在阳台墙壁深处的一个金属装饰品上一动不动，我想了半天也没想明白，这里啥时候有只装饰鸟的？

有次阳台上飞来两只鹦鹉宝宝，可能刚学会飞行不久，在阳台上蹦蹦跳跳的。

### 袭人喜鹊

说到澳洲恐怖动物，喜鹊一定得上榜。

澳洲黑背中鹊长相与乌鸦类似，区别在于乌鸦通体乌黑发亮，喜鹊黑色中带着白色羽毛。

据维基百科所说，黑背中鹊可以模仿超过35种鸟类的叫声，甚至能模仿狗和马的叫声，不知真伪。

繁殖期的雄性黑背中鹊攻击性极强，出现在鸟巢几十米内的人都会面临袭击，它们会俯冲、急降，啄伤行人面部。据说我所在的新洲，曾有一名13岁儿童被喜鹊啄伤，感染破伤风去世。

你要是在小红书搜索“澳洲喜鹊”，你就会看到各种被喜鹊攻击鼠窜的人类。

### possum

如果深夜走在悉尼的suburb，你可能会偶尔听到头顶树上有什么东西在窜来窜去，那多半是possum。

说到possum，它其实是袋貂类动物的统称，下面包括袋貂、袋猫、袋鼯等。

帚尾袋貂是比较常见的一种possum，它样子有点像狐狸，尾巴卷曲着。

有次我们走在回家路上，快到公寓门口时，妻子被路边树上一个黑影吓了一跳，大叫了一声躲开，结果树上那团黑影也被吓了一跳，差点掉下树来。我们定睛一看，是一只帚尾袋貂。

另外有一次早上出门，看到附近人行道上躺着一具帚尾袋貂的尸体，有人走过，说可能从树上掉下来摔死了，也可能跑电线上触电掉下来了，还有人建议我们给动物保护组织打电话报告一下。我打电话过去提供了详细地址，回来的时候路过那里，远远看去，人行道上果然没有看到尸体了。结果走近一看，只是被人挪到了旁边树底下。往后的一个月里，我们就看着这具遗体不断地被细菌和微生物分解，散发出臭味，直到消失不见，速度快得超乎想象。


